# 2.なぜスコアロジックを公開するのか？

本リポジトリでは、LAPRASスコアのコアのロジックを公開しています。
ここでは、なぜスコアを公開するのか、その意義についてLAPRASの考えをまとめます。

## スコアリングの透明性を担保するため

「[1.LAPRASが目指すスコアの形](./1_score_vision.md)」で説明しましたが、LAPRASではスコアリングの公平性と客観性を担保するために、ロジックの透明性を重視しています。

LAPRASスコアに限らず、何らかの評価指標を作るということは、「何を評価し、何を評価しないか」を決定することであり、この点において指標を作る人の恣意性を完全に排除することはできません。
特に、LAPRASスコアは様々な公開アウトプットなどを総合してスコア化しているものなので、どのようなアウトプット活動をより評価するかは重要事項であり、その点についてユーザーの方からのご意見やお問い合わせも多くいただいています。
LAPRASは、この問題を覆い隠すのではなく、常に真摯でありたいと考え、スコアロジックとその設計思想について可能な限り透明化したいと考えています。
これは、単にスコアリングロジックをドキュメントとして公開するだけでなく、再現可能なレベルでコードを公開することで、第三者による検証が可能とすることも含みます。


## スコアリングロジックをユーザーの皆様と育てていくため

LAPRASでは、現在のスコアが完成形だとは考えていません。
むしろ、LAPRASスコアは課題だらけで、まだまだこれから改善していくところであると考えています。
これまでもLAPRASユーザーの皆様から様々なご意見をいただいていますが、その多くがまだ実現できていないというのが実際のところです。

今回、スコアリングロジックを公開することで、よりユーザー目線で進化させていくことができるのではないかと考えています。
LAPRASユーザーの方の多くは現役のエンジニアで普段からOSSに親しんでいることから、コードを公開することでより具体的にスコアの仕様について議論し、ユーザーコミュニティの中でスコアを育てていくことができるのではないかと考えています。
ぜひ、GitHub のIssues や Discussion でご意見をいただいたり、議論をさせていただけたらと思います。

スコアロジックの公開にあたり、今後のロジック改修をしやすくするため、サービス開始当初からあったスコアリングロジックを大幅にシンプル化し、最小限の構成としました。
今後はこれまで以上にスコアリングロジックを「生きたもの」として育てていきたいと考えていますので、ユーザーの皆様のお力添えをいただけたら幸いです。

ぜひご意見や議論を[LAPRASユーザーコミュニティ](https://github.com/lapras-inc/lapras-user-community/discussions)に投稿いただけたらと思います。


## ハックしづらいスコアとするため


公平なスコアを実現するためには、スコアが簡単にハックできないようにすることが重要です。

スコアリングロジックを公開してどうすればスコアが上昇するかがわかるようになることで、一見するとハックしやすい指標となってしまうのではないかと思われるかもしれません。
しかしながら、LAPRASではスコアロジックを公開して多くの目に触れることで、スコアリングの穴を発見して塞ぐことができるのではないかと考えています。

これは、セキュリティに関わるOSSがコードが公開されているにも関わらず、逆に多くの目に触れることでることでその安全性を担保していることに似た考え方です。
LAPRASでは多くの客観的な情報を総合することでスコアを作っていますので、スコアリングロジックを公開することによるハックしやすさの上昇よりも、多くの目に触れて洗練されることの方が結果として公平なスコアを実現できると考えています。


